[음악]
아신 아신 여러분 안녕하십니까 날씨가
많이 추워요 그죠 시장도 녹록지는
않습니다 그래도 열심히 하겠습니다
최근에 제 영상에 아주 일부 분들이
몰지각 하신 분들이 계속 따라다니면서
나쁜 글을 달고 있어요네 사실 기분이
썩 유쾌하진 않은데요 그런 거 같아요
어쨌든 뭐 이게 주식 시장이 그런
파긴 하지만 저는 이제이 시장에
들아와서 누가 남이 잘못해서 내가
돈을 벌어야겠다 그렇게 생각한 적은
한 번도 없고요 그리고 2차 전지나
투자하시는 분들이 좋은 수익 내고
이번 상승 사이클에서 좋은 기억을
가지고 계속 투자하 있으면 좋겠어요
저는 이제 특정 인에 대해서 비방한
적도 없고요 그리고 이차 전지가
망했으면 좋겠다라고 생각한 적도
없습니다 더욱이나 기관 나팔 수는
아니고요네 그렇습니다 하여튼 저는
계속 하던 대로 하겠습니다 주말에
잠시 제가 이런 생각을 했어요 아
유튜브 괜히 했다 하지 말걸 이런
생각을 잠시 했는데요 어쨌든 성장하기
위한 성장통이라고 생각하고요 아직까지
실버 버튼도 못 받은 자고 초라한
유튜버지만 하는 대로 열심히
하겠습니다 그리고 제 쓰임이 다하면
시장에서
자연스럽게 그냥 사라지겠습니다
아직까지는 제가 스이 있는 거 같아서
좀 열심히 하도록 하겠습니다 좀 근거
없는
비방이나 이런 욕설들 금도를 좀 넘는
느낌이나요 더군다나 제가 사기꾼은
아니죠 여러분 그리고 한미 반도체는
제가 5천억 이만일 때부터 시청일
때부터 회사를 좋게 보고 설명을
드렸었고 시총이 지금 6조가 넘었죠네
한미 반도체를 어떻게 제가 사기를
친다 라는지 모르겠지만 그리고 한미
반도체를 어떻게 피해를 보시는 분이
있을지는 모르겠지만 템 베어가 난
종목이아요 그래서 일찍 좀 좋게 싸게
사셨으면 이제 뭐 밸류 부담도
있으니까 여러분들이 투자 원금 정도는
챙겨 두는 것도 나쁘지 않겠다는 생각
듭니다 그리고 신규로 접근하시는
분들은 절대 투자 조심해서 하시길
바라고요 하고 싶은 말은 많지만
여기까지
하겠습니다네 참 녹록지 않은 시장이고
저도 마음이 좋지 않습니다 그래도
열심히 해보도록
하겠습니다
삼성전자가 어드밴스 패키징
쪽으로 굉장히 광폭 행보를 보이고
있어요 그동안에는 2.5d 구조
2.5d 구조의 아이큐에 대해서
굉장히 많은 기술 로드들 를 내놨죠
그리고 이번에는 3D 3D 패키징에
대해서 굉장히 상당한 이제 기술
로드맵을 내놨는데요 3D 패키징에
대한 네이밍을 세트라고 한 거
같습니다 세트라고 했는데요
삼성
인터커넥션 그리고
테크놀로지 그래서 세인트 라고
하고요이 세인트는 이제 3D 쪽으로
주로 붙는
[음악]
네이밍인데요 S 요게 XQ 같아요
XQ 그동안 이야기했던 XQ 그러니까
램을 램을 프로세서 위에 쌓는 거죠
그러니까 프로세서가 요렇게 있으면
apn CPU 같은 프로세서들이
있으면 렇게 있을 거 아니에요 그죠
요거는 이제 서브스트레이트
그리고요 위에다가 칩을
넣고 3dm 여기 이제 S
램을 이렇게 하는 건데 자 요게 바로
통신이 돼야 되니까 뭐하겠습니까
tsv
뚫어야죠 스루 실리콘 비를 뚫어야
됩니다 그죠 이런 식으로 해서
패키징을 하는 구조 요게 세인트
S라고 하고요를 말고 램을 쌓는
구조가 있습니다 디램 램은
세인트
D 지금 뭐 XQ 같은 경우는 세인트
S 같은 경우 이미 준비가 돼 있죠
XQ 아는 기술인데 이게 여기
마이크로 범프가 들어가는지 아닌지에
대해서는 솔루션이 좀 다릅니다 왜냐면
당초에는 삼성이 공개할 때는 XQ
마이크로 범프가
있었어요 범프가 있었는데 요게 점점
마이크로 범프가 없는 범프 리스로
되고 요게 이제 하이브리드 본딩이
적용이 되는 거거든요 자 런 식으로
계속 진환 하고 습니다 같은 XQ
3D 구조기 하지만 그리고 이제 램을
여기에다가 이제 쌓는 거죠 나중에는
프로세서 위에다가 뭐 hbm 같은
거를 쌓을 수도 있겠죠 요거는
아직까지 연구 개발 중입니다 요거는
한 24년 정도는 돼야지 나올 것
같습니다 그래서 24년에 세인트 D
그리고
ap로
쌓는 세인트 L 그니까 모바일
램하우스 세인트 l이라고 하는 거
같습니다 그래서 지금 세인트 S
세인트 D 세인트 L 대한 기술
로드맵을 이제 삼성이 공개를 했고요
요거는 이제 실리콘 인터 포즈가 없는
거죠 2.5d 구조 같은 경우는
기본적으로 실리콘 인터포저 기본적으로
들어가는
거죠 실리콘 인터포저 기본 들어가는
건데 3D 같은 경우는이 실리콘
인터포저 실리콘 인터포저 없는 거죠
그래서 다이렉트로 이제 본딩이 되는
겁니다 tsv 기본적으로 들어가는
거고요 그래서 앞으로 점점 더 많은
어드밴스 패키징에 대한 수요가 늘어날
수밖에 없다 그리고 중요한 거는
기존의 서버 칩에서 이게 점점
모바일로 어드밴스 패키징이 이제
확장되고 있는 건데 요거는 결국 온
디바이스
AI 온 디바이스 AI 대한 수요
때문에 이런 하드웨어 변화들이
일어나고 있다라는
거죠 자 2.5d 구조에서 3D
구조로 바뀌면 일단 실장 공간이
굉장히 효율적으로 되죠 왜냐면 칩들을
옆으로 펼치 것보다 위로 쌓는게 훨씬
더 실장 공간이 줄어들 거 아니에요
그러면 이제 당연히 온디바이스 AI
경박 단소 화에서는 유리하겠죠 경박
단수는 유리한데요 단점도 있습니다
어떤 단점들이 있냐 결국 칩 투칩
커뮤니케이션을 칩 투칩 커뮤니케이션이
되면 어떻게 되겠어요 3D 특히나
되면 결국 반열 수많은 데이터들이
왔다 갔다 하겠죠 반열이 일어날 거고
그리고끼리 붙어 있으면 뭐가 생깁니까
노이즈가 생기죠 노이즈 를 제거해
주기 위해서 어떻게 필요합니까
전자파
차회 전자파 차회에 대한 솔루션들이
필요해집니다 그런 것들이 사실 전자파
차폐는 EMI 차폐 쪽은 또 한미
반도체가
잘하는데 자 제가 뭐 이렇게 계속
사를 좋아하는 것도 있죠 애정하지
그런데 이제 계속 기술 설명하면
불가피하게 나와요 어드밴스 패키징
이야기하면서 합의 반도체를 뺄 수가
없거든요 그래서 이런 거 자꾸 제가
추천한 라고 말씀하시는 분들이 있는데
그러면 제가 이걸 설명할 수가
없어요네 그렇게 생각하시는 분들은 제
영상 듣지 마세요 제발 그냥 다른
영상 들으세요 저는 절대 매수 매도
추천드린 적 없거든요 없어요 투자
판단을 여러분들이 하시는 거예요
예 약간 좀
울컥하는데네 지금 뭐 평소 멘탈이
아니에요 여러분 그래서 이런 것들이
계속 필요해진다는 거죠 그 반열에
대한 부분들도 필요해지고 그러면 소재
쪽에서 변화도 필요해지고 그리고
장비에 대한 것도 변화가 필요하죠
그리고 설계 단도 변해야 됩니다 설계
요즘에 설계 쪽에서는 이제 짐캐
아저씨하고 그죠 여러 가지 협력을
하고 있죠 리스크
5 이런 부분에서 계속해서 혁신들이
나온다는 거죠 결국 이거는 뭘 타
기수 하냐 물론 서버 쪽 AI 하고
온디바이스
AI 온디바이스 AI 아는 키워드는
내년 내내 중요하게 나올 거예요
올해네 그죠 우리 생상 AI 가지고
이야기했듯이 그러니까 이런 쪽에서
계속 여러분들은 투자의 아이디어들을
찾으셔야
됩니다 그리고 사실 3D 패키징이
하지만 이런 것들을 다른 회사들이 안
하고 있는 건 아니에요 사실 열심히
하고 있습니다 인텔 같은 회사들
그리고 tsmc 잘하고 있습니다
soic는 기술 가지고 이제 3D
패키징을 하고 있고요 그리고 인텔은
포베로스 아는 기술을 이런 가지고
계속 하고 있어요 기존에 뭐 이미
soic 같은 경우는 애플 칩 쪽에
애플칩 쪽에 계속해서 이제 적용을
하고 있고요 그리고 인텔 4베스 같은
경우는 인텔 자사 칩에 계속해서 황대
적용이 되고 있죠 그리고 프로세서
쪽에서는 레이라는 기술 멀티
타일이라고
하죠 타일 일을 멀티 타일로 하는
요런 구조들이 계속 2.5d 하고
3D 계속 진행되고 있습니다 이런
쪽에서는 앞으로 계속해서 많은
혁신들이 나올
거예요 자 그래서 오늘은 어떤 기업을
소개를 드릴까 이제 기업 소개하는 거
버릴까 생각도 하고 있습니다 예 하도
그냥 추천하는 거 절대 아니라고
했는데 아 참 진짜 몇몇 이상한
사람들 때문에 세상이 정말 거꾸로
가고 있는 거 같습니다 그래도 하던
대로 할게요 반응 보고 계속 반응 안
좋으면 그냥 기업 설명은 빼는 것도
생각하겠습니다 자
리노공업 자 리노공업은 테스트 소켓
업체입니다네 테스트 소켓 업체고 사실
여기에 풀라인업을 가지고 있고 보셔도
됩니다 풀라인업을 가지고 있어요 이쪽
테스트 소켓 쪽에서 이제 리노
핀이라는 것들을 통해서 아주 핵심적인
이제 부품을 국산화를 하고
있고요 그리고 이제 테스트 소켓은 핀
타입이죠 원래는 포고 핀 타입이라고
하죠 포고핀
타입 요쪽은 주로 이제 시스템 반도체
쪽에
쓰이고요 시스템 반도체 쪽에 쓰이고
기존에 이제 메모리 쪽에 쓰이던
실리콘 타입 러버 타입이
원래는 메모리에서
메모리에서 시스템 반도체로
점점 점점 넘어오고 있습니다 근데
여전히 시스템 반도체 쪽에서는
리노공업의 경쟁력이 아직까지 굉장히
압도적인 우의를 가지고 있고요
그리고이 포고핀 타입 같은 경우는
다품종 소량 산이에요 다품종 소량
생산 여기는 장인들이 한 땀 한땀
만들어서 수작업으로 굉장히 많이
만들거든요 그래서 점이 굉장히 빠른
대응이 가능하다는 거죠 빠른 대응
빠른 대응이 가능하다라는 거는 시스템
반도체 특성에 굉장히 맞아요 빨리빨리
이렇게 대응을 해 줘야 되거든요 그런
것들 특히나 r&d 쪽 양산용 장점이
있는데 특히 r&d 쪽으로 장점이
있어요 그런 것들을 리노 업이 향
지금 이제 파운더리 쪽으로 굉장히
많은 변화들이 일어나고 있잖아요
특히나 이제 삼성 파운더리죠 삼성
파운더리 쪽으로 굉장히 많은 자율주행
차이라든지 AI든지 로봇이라는 자
여러 가지 어플리케이션 칩들이
필요해요 XR 같은 것들도 그러면
여기에 관련된 칩들이 점점 많아지는데
여기에 테스트해 줄 물량들이 필요해
주죠 그러면 리노 공업이 점점 좋아질
수밖에 없는 그림인데 그동안에는
모바일 쪽 스마트폰 쪽이 워낙 안
좋다 보니까 스마트폰 쪽에서 계속해서
이제 수요가 빠지는 거고 자 이런
쪽으로 계속 좋아지고 있었는데
아무래도 지금은가 이게 압도적이기
때문에 지금 이제 지가 있는 거고요
자 최근에 실적이 빠짐에 불구하고
이회사가 긍정적인 부분은 이익률을
유지하고 있다라는 거죠 매출이
빠지는데 이익률을 한 40%대 내외에
영업 이익률을 유지하고 있다라는 거는
회사의 경쟁력을 입증해 주는 사례라고
볼 수 있겠습니다네 아직 3분기
실적이 안 나왔는데요네 한 3분기
지금 시장 가이던스는 매출 한
760억 영업 이익은 한 320억
정도를 보고 있습니다 작년 실적은 뭐
작년 실적이 크게 의미는
없겠습니다만네 매출
3224 영업 이익은 13
66억 현재 시총은 오늘 11월
13일 월요일자 기준이고요 2조
2천억 정도 시총을 기록하고 있습니다
올해 전망치는 제가 원래 당초 봤던
것보다 좀 하향 조정 됐습니다 하향
조정 됐고요 매출 한
2,500억 영업 이익은네 한
1100억 정도를 보고 있습니다 지금
누적 영업 이익이 한 800 한
20억 정도 되네요네 그래서 4분기가
지금 관건이긴 한데 4분기가 조금
슬로우 할 수도 있겠습니다 그래도요
정도 실적은 충분히 비할 수 있지
않을까 이런 생각을 하고
있습니다 자 여러분 그리고 중요한
포인트 하나 있는데요 리노 공업이
지금 25년 내후년 하반기 가동을
목표로 한 2천억 정도 투자를
준비하고 있습니다 요거는 이제 기존
공장보다 한 두 배 정도 큰 규모고
그게 이제 글로벌 반도체 업황 회복에
맞춰서 지금 좀 케파 업을 하고
있습니다 실적이 이렇게 안 좋은데도
불구하고 향후 수요는 확실하다는 거죠
그리고 최근에 리노 공업의 주요
고객사 중에 하나는 퀄컴이 온디바이스
AI 쪽에서 굉장히 광폭 행보를
보이고 있어요 그리고 최근에 공개한
스냅드래곤 x 엘리트라는 윈도우 용
칩이 굉장히 파워풀한 결과를 내놨죠
자 이런 부분에서 보면 리노 가업은
앞으로 점점 더 수혜를 볼 수 있는
가능성이 높다 그리고 모바일 API
제고 조정도 이제는 마무리됐다라고 볼
수 있지 않겠나 생각을 합니다 그래서
내년 시장을 본다 그러면 올 하반기에
한번 여러분들 이런
이야기도 절대 추천 아니고요 아 일단
이런 이야기 뺄게요네 그냥 알아서 잘
한번 고민해 보시면 좋을 것
같습니다네 아 별로 마음이 안
좋은데 좋아요 구독은 해 주시려면
하시고 그냥 나가시면 나가시고 저는
다음 영상에서 뵙게 여러분
[음악]
안녕